老生常谈的错题整理与课堂听讲之类大家见仁见智，除此之外，我认为成绩的取得得益于良好的应考心态，应试心态的锻炼，则又源自于平时的心理暗示与一次次触底反弹，方式(本人试验或见证)包括但不限于以下几种：

①做题，没有什么泪水是一次考试不能终止的，如果有，那就两次。

②散步/跑步，操场的生命力能覆盖失落。

③谈心，班主任和任课老师会照顾你的情绪，可能指出不足或加以鼓励，是很棒的找回自信与方向的方式。和同学交流、共情，也会有同甘共苦的动力。

关于提高效率的方式，以下是我摸索的几点心得：

①记忆母题，碎片时间可用于回忆各科经典难题，具象化图片和语音记忆会帮助我们提高识别观察能力。

②错题多做，已错的题不能掌握，我们做新题只会对的还对，错的仍错。

③随手一记，灵感稍纵即逝，抓住课堂上老师同学的思路以及细碎的易漏知识点，再梳理总结。

④注意联想，无论是理科还是文科，都需要触类旁通，学习中遇到类题和相似知识点时，停笔思考做题经验和发现异同会事半功倍。对于大家可能有些摸不着头脑的语文和英语学科，我认为最重要的是理解力，它源于学科素养的培养，说之玄而又玄，其实就在你每一道题的思路体会与矫正中，并非听天由命，运气至上。日常练习时，一定不要吝于梳理总结答题规律，同时与同学争辩后找老师讨论。

寄语：高中包括高三没有想象中那么漫长，也没有想象中那么辛苦，以本人的经验教训来看，全神贯注投入学习的状态比起上紧发条一刻不停，更容易舒缓情绪和带来满足感。不必过多苛责自己，也不要放任自流，永远摆正自己的位置，永远放平自己的心态，追求长期的效果，在这个时间点做好手中的事。反馈并不永远都是正向，要及时调整方法和状态，如果确信自己的方式合适，那么你走的每一步都作数。加油！

夏晗语

自己的学习经验：高中三年的学习是一个构建知识网络的过程，主要分为第一遍学习时的整体构建和多轮复习时的查漏补缺，在前两年的学习中一定要跟上节奏，打牢基础知识，前期大范围的知识漏洞在复习阶段很难弥补，同时通过适当的练习和拓展，掌握一些综合运用的能力，为后期知识的整合与拔高应用打好基础，高考题目往往是综合性的，有一定创新性，这就需要我们首先要有完善的知识储备，其次要有联系网状知识点的能力和意识，最后要有通过练习得到的敏感性，在复习阶段，要注重做题能力的提升和细小知识点的补充，个人推荐可以准备几个笔记本，把每次练习中不熟或错误的知识点记下来（哪怕这个点很小），一些题干中给出的补充知识，如果不是很偏的话，也可以记下来作为已知，记好后时常翻看这个本，不断完善自己的知识体系，清除知识死角。另一个填补知识漏洞的方法就是随时请教，随时解决问题，身边的优秀同学也是重要的教育资源，每当自己有知识上的问题，不要犹豫也不要拖延，立即想办法解决，与同学的交流是一个共同进步的过程，不要担心别人的优秀。总之，高中三年里我们通过构建完善的知识体系，掌握良好的应试技巧，得以最小化不良心态等不利因素的影响，在最终的试炼中凭借实力加运气实现理想，明白了这些，我们就应理解把高中三年看作长跑，前期步伐稳健，中期加速向前，后期只要不懈怠就是成功，因此，完全没有必要计较每一次考试的成绩，分数只是个符号，透过它看到的问题才是最为重要的，在高考前的每一次考试里，丢的分都比得的分更重要，切忌唯分数而沾沾自喜或垂头丧气，高考前得的每一分都带不进考场，丢的每一分也不意味着还会再丢，理解错题，积累知识点，只要确信自己在前行的路上就不要彷徨，要相信道路是曲折的，但前途一定是光明的。最后祝愿大家都能实现自己的梦想，在今后的学习生活中顺顺利利，奔赴理想的彼岸。

肖博涵

学习：

1. 课堂：高效利用课堂时间，认真听讲，不漏细节，对老师提到的易错点要多加注意，不建议利用课堂时间刷题。

2. 作业：认真完成作业，把作业当作考试，注意平时练习的书写，认真演草，养成良好的做题习惯。对于自己掌握不够好的部分要多加练习，及时补救，多和老师交流

3. 知识的总结与整理：
   
   - 易错点，典型错题
   
   - 考试中出现的低级错误
   
   - 常考重要知识点
   
   - 固定答题句型等等
   
   - 不仅要记下来，也要常翻常看，反复记忆。隔一周将错题再过一遍，会的题目可以删去，及时更新错题本。

4. 考试：心态＞思维＞知识
   放平心态，不要过于关注分数与名次，考试的确容易带来心态上的波动，但不要让考试对自己情绪的影响超过半天，尽快平稳心态。一次考试成绩与名次的好与坏并不重要，重点在于查漏补缺，积累经验。

5. 心态的调整：相信自己，相信自己，相信自己。不骄不傲，不气不馁。不要把期望转化为压力。遇到生活、学习、人际交往等方面的问题，及时并积极地寻找解决问题的方法，多和老师，家长，朋友，同学沟通。高中生活当然不会是一帆风顺，起伏是常态，关键在于以最快的方式调整自己，平复心情，可以运动，聊天，可以哭一场或睡一觉等等。鼓起勇气，明天又是新的一天。

最后，祝愿学弟学妹们能够实现自己的梦想，奔赴远大前程，长风破浪会有时，直挂云帆济沧海！

丁易丛
