
首先非常感谢各位能翻开这本 LIVRE ！

2516班的齐越同学是从2023年初夏开始和我策划本刊的发行工作的，但因为学业繁重及任务量估计失误，一直未能实现。如今时间已经过去一年，在无数次的放弃和重新开始后，我们终于完成了本刊的首期发行。

当我接手本刊的编辑和装帧设计工作时，有很多不切实际的想法。比如最初我计划每期从Nature/ Sceince/ Cell 等学术刊物上摘编一些与学科知识有关的新论文，但是当我开始尝试这样做的时候，才发现从PDF格式的论文换成统一格式的InDesign/ LaTex/ Markdown 文档相当复杂和费时。在设计了数期以此为主题的封面后，我不得不承认以这种方式完成一期完整的刊物对我一个人几乎是不可能的。在版面设计软件的选择上我也有着类似的感受，最初我希望像商业期刊那样完全使用InDesign对每篇文本进行个性化的设计，加上我当时认为自己对Adobe系列软件非常熟悉，并没有想到其中可能出现的各种困难。在不断遇到各种棘手的麻烦，如素材不足等之后，我试图改用学术论文和Springer等出版社常用的LaTex进行规范化的排版工作，但是断断续续的工作周期使我经常忘记上次使用的边距参数、宏包名称等重要信息，而LaTex作为类似于HTML的标记语言可读性又相对低一些，同样使排版工作推进效率极慢。至于随意摘取一些报刊或网络上的文章、使用富文本编辑工具（如Word等）制作低质量的刊物，作为一个美观至上的人我又实在难以忍受。

最终我采取了折中的方案。除同学们的投稿外，我从互联网和书籍中收集了一些各个领域的文本，它们大部分不太具有时效性，这使得我可以平稳地进行整理和排版工作。我最终选用了Markdown作为长文本的排版工具，它同样是一种标记语言，但是更轻量化，在必要的时候可以使用HTML代码，可以基本满足简洁美观的排版需求，而诗歌等较短的文本则仍使用LaTex进行排版。但是这种取舍的结果是我无法进行更自由的版面设计（当然你也可以理解成我懒得写很多HTML\<div>）。在未来（如果还有未来的话）的期刊中如有能力我们重新考虑那些曾被放弃的方案，并不断使我们的刊物创造更好的效果。

由于本刊中很多文章来源于其他人的劳动成果，我们无法向相关部门进行版权的申报，加之我们一贯的开源共享原则，本刊将永久免费发行。如果有意支持我们，请使用Patreon或爱发电。我们希望在我们离开开封高中之后本刊仍然可以作为服务于未来开封高中学妹学弟们学习交流和拓展眼界的一个工具存在，同时也欢迎各位同学积极投稿或加入编辑部成为本刊的制作人员。

本刊仍然存在许多比较严重的问题，如微分符号 $d$ 的外观不符合ISO相关要求，部分页面排版上有影响阅读的缺陷，部分内容未经校正等，在未来（如果还有未来的话×2）的期刊中，我们会勉力改进，也多谢各位的理解和包涵。

在这里我有必要向在这一年中对我提供任何（精神、学业、物质、信息上）帮助、支持和鼓励的同学和老师予以最真挚的感谢，特别是（按照班级和原名字母顺序）：
- 2501-范子子
- 2501-李松桀
- 2501-Lyober
- 2501-流河
- 2501-袁Ziao
- 2503-陈挚尚
- 2505-雨玄
- 2509-酒后表演艺术家
- 2513-太阳照常升起
- 开封高中生物组-史静娟 老师
- 开封高中英语组-侯天霞 老师

谢谢你们-ありがとう-thanks-Danke-merci-Grazie！

?/?/2024

LERNU! / 共学观察家 编辑部 2501 Evortexio

