一、江城子·感怀

                                  子子

	夜半疏星天际辽，月隐曜，自飘摇。冲波浪潮，
举目南窗眺。岁寒又临孤光照，忆归处、未可料。

	昔绝太白楚天峭，青山茂，仍未了。四时寂寥，
何妨嬉一笑。卧听惊雷卷怒涛，且无念、伴风萧。

                                                                                                2024 3.11 作




二、秋至

                     子子

细雨涟涟扫城郭，庶民疾行却披蓑。
孤风悠悠秋意寒，鸿雁默默向塘㙍。
满月尽洒江天澈，流光似水被衣帛。
霜叶飘零犹可叹，庭前空落愁满座。

                                                           2023.9.24 作




三、望月抒怀

                     子子

暗夜凄清倚轩窗，清风徐来月流光。
空水澄鲜沙似练，夜雨梨花湿白霜。
孤盏独斟落寒影，星河璀璨照旧乡。
白发青丝犹带雪，却话离愁泪千行。

                                                           2023.9.11 作




I.昨天的卧室

by Evortexio
Dedicated to Tszts

卧室里有太多东西
他们整日无所适从地僵立，
开窗时它们窃窃私语
却不曾跨出这狭小的领域。

草稿纸——太大，
用过它的人多已作古
听他们重复着的回答：
那是幽灵撕扯下的裹尸布。

黑色，电视
无所顾忌的演说家，
它将在这荒芜之地吊死
尽管看不见诺曼人的灯塔。

另一个世界的前面是衣橱
黑暗中无用的纺织品的归宿，
即使外面已经入暑
在那里严冬如故。

还有空调，
无聊的吟唱者
洒出的全是空虚的喊叫
它在重生：短暂的自娱自乐。

臃肿的白瓷瓶
它被塞了太多东方的故事，
但今天早上它破碎如三月河水上的冰凌
你将看不到流淌满地的油脂。

随意散落的书
黑色的曲线应和彩色图像的笑柄，
其中没有浸透了汁液的树木
也没有什么谎言将被澄清。

一副精美的化石骨架
它在这里也许是粗心走错：
因为上面粘附了太多泥沙
而绝非虚伪的造物主的杰作。

荒谬的错误！
去以为古老的海洋在此刻凋零入土！
直到垂下一只蜘蛛
它是这片土地的封臣
——外面世界的守墓人。

                                   14/3/24




II.UNSNOWED  DAWN

by Evortexio Axleron

Leaving the hall was the last lamp, 
It made its way through belated darkness. 
Patterns on the flag were falling in their sighs. 
In loro sorrow was the air's tramp
And a sallow firmament by the end of a slype
Like in a meadow the sheep wears. 
Gray branches murmured in their advance. 
Winds subsided. Dust stopped its hurried step. 

A black bowler tumbled on the lane de brick, 
Repeating magicians' jugglery that was boring, 
Like from the clouds a bird sank
On the arid wavy land it was floating. 
Suddenly it rang, with brightness's flick
Which was diamond dusts dropping into gasping. 

参考译文：

未下雪的黄昏

最后一盏灯走出厅堂
与迟来的黑暗擦肩而过。
旗帜的图案在叹息中飘落，
空气在它的忧伤中流浪。
走廊尽头天空变得灰黄
像牧园中羊的衣着，
灰色的枝干在行进中低语诉说。
风止息。尘土停下脚步匆忙。

黑色礼帽在砖石间挣扎翻滚
重复着魔术师无聊的把戏，
像鸟儿从云层中下沉
漂浮在起伏的干枯的土地。
刹那响起明亮的颤振
是坠落的冰晶的喘息。

                                   31/1/24




III.A LEAF OF LETTER

by Evortexio Axleron

An uncovered letter bent its shape, 
Hobbling its way on the desktop
With steady breath far away
And secrets not to say. 

He came. 
The letter shook with dust fallen afloat, 
Glowing in torrid wave it was bright
When yellowish wrinkles discolored into pale white. 

参考译文：

一页信纸

一封未折叠的信纸
佝偻着在桌面上挪移，
带着远方匀称的呼吸
和它不愿陈说的秘密。

他走来。
信纸在空中抖落一地尘埃。
是不安的热浪中明亮的颤振
等待淡黄的褶皱变得灰白。


                                   30/1/24




IV.分形天空

by Evortexio Axleron

当裂隙的分形在天空中铺展
沉闷的屋顶将它一分两半
窗格揉捏着呆滞的睡眼
把世界裁剪出梯形的六片

第一片被昏沉的楼梯间阻挡
灰色随笔勾勒白墙的阴影
阴影上切下玻璃的矩形
去窥视远处紫红色的厂房

第二片被谵妄的青蓝色涂抹
上面有芋螺和芹菜的汁水洒落
数十秒的久置让它开裂蒙尘
破缺处流溢出乳白色的面粉

第三片从树冠的边缘切开
绿色的蒸汽氤氲挺立的火焰
坠落的天空碎片将成为残骸
沉没在泥土的流质中腐烂

第四片对我们太过狭窄
难容下日光跳跃不定的步伐
它们沉淀成五色的虹彩
像从指缝间倾洒的细沙

第五片沾染了腐坏的青柿
灰黄的斑点浸出半圈褐色水渍
漂浮的太阳在那里拨动空气
加深着灼烧和冷却的痕迹

第六片已消失进时间背后
引我们的回忆从云的反面流走
将它们再编织进天空的背景
去填补这绽放开裂纹的石屏

当夜的汁液淌出
裂隙与织纹共同隐入迷雾
但明天傍晚天空将再次破碎
直到我们陷入沉睡



一、破阵子·愤

                                  流河

	夜半逐群客闲，寒风红叶隐艳。十六年念人情灭，
三千里惟明月伴。多慨孤影艰。

	风卷残页断笔，强权何止百千。待到明朝旌旗起，
群英做主革新篇。何人又谁先！

                                                                                                2023 ?.? 作




一、临江仙

                           一笔江枫闲梦远

                 流雨清清如轻泪，急敲蕉叶愁啼。楼台烟漫总沾衣。
江波摇静逝，笛断怎堪凄？

                 梨花醉闹随风去，孤枝亦苦悲离。可怜温玉陷浊泥。
匆年荒惶过，心事却依依。

                                                                                              2024 2.21 改定
